Il sito web che ho realizzato è un sito di tipo informativo/dinamico che consente l'interazione con l'utente tramite form e l'elaborazione dei dati attraverso una connessione al database eco_scambio. 
L'obiettivo principale è offrire un'esperienza utente semplice e intuitiva, in grado di gestire dati inseriti dagli utenti e memorizzarli in modo strutturato garantendo allo stesso tempo una struttura del codice ordinata, leggibile e facilmente manutenibile.

Il sito è composto da più pagine collegate tramite un menu di navigazione, con una struttura coerente e uniforme. Alcune pagine includono form per l'inserimento di dati (ad esempio registrazione, login, inserimento informazioni), mentre il backend gestisce l'interazione con il database ed eventuali comportamenti dinamici tramite script js.

Il sito è stato sviluppato seguendo il principio di separazione delle responsabilità. Nelle varie pagine si può vedere chiaramente la separazione tra la struttura dei contenuti (HTML), la gestione logica applicativa (tramite codice PHP) insieme alla memorizzazione dei dati (connessione al database e query) e una pagina separata dedicata alla presentazione grafica (pagina CSS) cercando di evitare l'utilizzo di stili inline.
Questa suddivisione consente:
-maggiore chiarezza del codice;
-migliore manutenzione;
-possibilità di modificare una parte senza compromettere le altre;
-maggiore scalabilità futura.
Inoltre il sito presenta due componenti header e footer che vengono richiamate in tutte le pagine sviluppate. Questo garantisce una maggiore modularità e uniformità tra le varie pagine. Ho preferito include piuttosto che require per tollerare eventuali errori di caricamento, evitando che l’intero sito smetta di funzionare in caso di assenza del file.

Nella parte di header ho scelto di sviluppare un nome della piattaforma che metta in relazione l'ambito ecologico e la funzionalità del sito stesso, che sarebbe quella di connettere aziende e artigiani. Il nome che ho scelto è ECOnnectify. Il tutto per richiamare ad una economia circolare più sostenibile.
Come colori ho scelto dei colori eco che richiamano le tonalità del verde, usando come buona regola di programmazione il fatto di avere uno sfondo con tonalità chiara ed il testo delle varie pagine con una tonalità più scura dello sfondo, garantendo contrasto tra i colori e una buona leggibilità del testo.
Ho utilizzato in tutto il sito solo due immagini: una rappresenta il logo della piattaforma inserita nell'header e l'altra immagine usata come sfondo del sito. Questo approccio garantisce un minor peso della pagina e una maggiore velocità di elaborazione della pagina web garantendo migliori performance e migliorando l'esperienza dell'utente. Ho usato anche l'attributo alt per descrivere il contenuto dell'immagine (logo della piattaforma), fondamentale per l'accessibilità (screen reader) e la comprensione del motore di ricerca.

Nelle parti di codice HTML sono stati utilizzati tag semantici come: <header>, <nav>, <main>, <footer>, <div>, <span>, <label> e altri tag significativi come titoli, paragrafi, liste, tabelle (per la visualizzazione di dati recuperati dal database). Questa scelta rispetta le linee guida di buona programmazione perché:
-migliora l'accessibilità per screen reader;
-rende il codice più comprensibile;
-favorisce l'indicizzazione nei motori di ricerca;
-permette una struttura logica e ordinata del documento.

Come contenuto principale delle pagine, laddove si presentano dei form, ho utilizzato dei <fieldset> per raggruppare i form in base alla loro funzionalità per una questione di maggiore chiarezza e visibilità.

I form sono stati progettati seguendo norme di buona programmazione come: la validazione dei dati di input tramite regular expression e filtri, la gestione dei dati in maniera sicura passando dati più sensibili tramite il metodo POST e non GET in modo da non essere visibili nell'URL ma solo nel corpo della richiesta HTTP, l'utilizzo di query parametrizzate utili per prevenire SQL injection, utilizzo della funzione htmlspecialchars() nei valori dei campi del form per prevenire attacchi di cross-site scripting garantendo che i dati inseriti dagli utenti vengano visualizzati come testo innocuo e non interpretati come codice eseguibile. Oltre ai campi di input testuali ho usato anche un drop-down list per selezionare il tipo di utente nel momento della registrazione e bottoni per confermare invio dei form, per annullare, per resettare, per tornare indietro e anche campi hidden quando necessario per comunicare uno stato applicativo o una situazione specifica alla pagina che in base a questo farà delle cose specifiche.

L’accesso ai dati è stato gestito attraverso connessioni sicure al database MySQL, con la distinzione tra utenti lettori e modificatori, dotati di privilegi specifici in base all’operazione da eseguire. Questa scelta segue il principio del privilegio minimo, contribuendo a ridurre potenziali vulnerabilità.

Ho implementato l'utilizzo di sessioni e cookie secondo le modalità e tempistiche richieste per gestire lo stato dell'utente durante la navigazione del sito. Attraverso le sessioni e i cookie è stato possibile mantenere l'utente autenticato dopo il login (se il checkbox "Rimani collegato" era selezionato), memorizzare informazioni temporanee relative all'utente, proteggere pagine riservate da accessi non autorizzati, personalizzare i contenuti delle pagine in base all'utente connesso.
Nella gestione delle sessioni sono state adottate alcune accortezze: avvio della sessione solo quando necessario con eventuale controllo precedente dello  stato della sessione, distruzione di sessione e cookie nel logout.

Nelle varie pagine ho implementato anche una parte per mostare messaggi di errore o successo caratterizzandoli graficamente nel file css rispettivamente con il colore rosso e blu.

Per quanto riguarda la struttura del codice ho seguito le seguenti norme di buona programmazione: codice indentato e leggibile, nomi significativi per variabili e funzioni, commenti in più punti del codice, riutilizzo di parti di codice quando possibile e separazione tra logica e presentazione. Queste scelte rendono il progetto più comprensibile, più semplice da mantenere e facilmente più espandibile.

Dal punto di vista grafico e funzionale, ho seguito criteri di navigazione chiara e intuitiva con tag html semantici e con caratteristiche grafiche definite nel foglio di stile (CSS. Anche esso commentato) aggiungendo anche caratteristiche visive specifiche quando si passa il mouse su un elemento di navigazione (:hover) e quando si clicca con il mouse e non si rilascia (:active), l'uso di raggruppamenti (<fieldset>) ed etichette (<label>), layout coerente tra le pagine definito nel foglio di stile (CSS: ho usato una disposizione a griglia dei contenuti dove sopra e sotto troviamo sempre header e footer, al centro sulla sinistra troviamo sempre il menù di navigazione e sulla destra il contenuto principale delle pagine che andiamo a visitare) e tutte le caratteristiche grafiche dei contenuti delle varie pagine del sito definite nel file CSS, come ad esempio la decisione si adottare un font senza grazie per il testo visualizzato sul browser perché affatica meno la vista e inoltre ha una migliore resa visiva sugli schermi. Tutto questo anche per evitare stili inline e garantire una maggiore leggibilità del codice.
Ho anche definito caratteristiche grafiche per il responsive design, ovvero la capacità del sito di adattarsi automaticamente a dispositivi con dimensioni di schermo differenti per garantire accessibilità dei contenuti tramite dispositivi mobili. Per rendere il layout adattabile ho usato media query CSS, che permettono di applicare regole di stile diverse in base alla larghezza dello schermo (ho modificato il layout a griglia impostando il fatto che la visualizzazione delle varie parti della griglia avvenga una sopra l'altra).
La scelta di utilizzare delle media query CSS per il responsive design rientra nelle linee guida di buona programmazione perché consente di evitare la creazione di siti separati per mobile e desktop, mantenere un unico codice strutturato e migliorare la manutenibilità del progetto.

In conclusione le scelte effettuate rispettano le norme di buona programmazione studiate e garantiscono un'applicazione web coerente, strutturata e funzionale.



